# 常见面试题

### JAVA基础

1、不常用不代表不重要，详解强软弱虚四种引用。

2、ThreadLocal到底存不存在内存泄漏？

3、深入JDK源码解读ThreadLocal的私有领地。

4、面试官问题ThreadLocal泄漏问题如何回答才完善？

5、阿里P6级别的问题长啥样？

6、频繁被问到的1A2B3C问题如何解答？

7、运用synchronized解决经典面试题。

8、运用ReentrantLock解决经典面试题。

9、运用LockSupport解决经典面试题。

10、解析面试题背后的大厂心理。

### SpringCloud微服务系统架构

1、SOA.Webservice.Dubbo.SpringCloud究竟什么是微服务？

2、单体应用向微服务异构平台架构演变。

3、Eureka 微服务注册与发现。

4、Actuator 微服务监控。

- a) RestTemplate 服务器远程调用。
- b) Ribbon 客户端的负载均衡。
- c) OpenFeign 声明式服务调用。
- d) Hystrix 微服务熔断.降级.资源隔离。
- e) HystrixDashboard。
- f) Zuul 微服务网关。
- g) Config 微服务配置中心。
- h) Sleuth zipkin 微服务链路追踪。

5、常用中间件服务核心解密与技术选型。

- a) 分布式文件存储中间件 FastDFS 。
- b) 分布式消息中间件 RocketMQ Kafka RabbitMQ ActiveMQ。
- c) 分布式搜索中间件ElasticSearch。
- d) 分布式缓存中间件 Red。
- e) 高并发高性能接入层中间件 LVS.Keepalived.Nginx.Haproxy

### 微服务、分布式、中间件核心知识点

1、双十一亿级并发下IO模型的优劣。

2、Tomcat支撑高并发的调优点。

3、IO模型高频面试题。

4、同步IO与异步IO的区别。

5、阻塞IO与非阻塞IO的本质。

6、多路复用器原理及实现区别。

7、select、poll、epoll原理解析。

8、服务器如何突破十万、百万并发。

9、netty性能和IO模型的对应关系。

10、内核提供的系统调用原理。

11、中断及线程调度原理。

12、redis、nginx的io模型分别是如何实现的。

13、kafka使用的IO模型和netty是否一样。

### 分布式事务全攻略

1、分布式系统中为什么要用分布式事务。

2、事务提交协议：两阶段提交协议、三阶段提交协议。

3、混合数据存储TCC（Try Confirm Cancel）解决方案。

4、阿里巴巴分布式事务框架：Seata。

5、消息队列+本地事件表+定时任务实现分布式解决方案。

6、自定义可靠消息服务分布式解决方案。

7、最大努力通知方案。

### P7面试题

1、高并发场景缓存穿透&失效&雪崩如何解决?

2、Redis集群架构如何抗住双十一的洪峰流量?

3、Redis缓存与数据库双写不一致如何解决?

4、Redis分布式锁主从架构锁失效问题如何解决?

5、从CAP角度解释下Redis&Zookeeper锁架构异同?

6、超大并发的分布式锁架构该如何设计?

7、双十一亿级用户日活统计如何用Redis快速计算?

8、spring程序是如何启动的？

9、spring是如何加载配置文件到应用程序的？

10、factoryBean接口的作用是什么?

11、bean的初始化都经历了什么？

12、分布式微服务是快了还是慢了？

13、高可用和可用性对架构的重要性？

14、Nginx+Redis+MQ+DB下秒杀实现原理。

15、Nginx+Redis+MQ+DB下限购实现原理。

16、Nginx+Redis+MQ+DB下亿级流量实现原理。

17、Redis在架构中的意义。

18、分布式微服务是快了还是慢了。

19、高可用和可用性对架构的重要性。

20、CP v.s AP，在CAP中，到底有没有CP。

21、Redis集群在架构中的重要意义。

### 面试题

1、自旋锁&可重复锁&公平锁&共享锁&分段锁你都知道吗？

2、无锁&偏向锁&轻量级锁&重量级锁如何膨胀升级？

3、Lock底层AQS实现与Synchronized底层实现异同？

4、LongAdder的分段CAS优化机制如何设计的？

5、Java多线程内存模型底层如何实现的？

6、volatile底层的内存屏障是如何实现的？

7、如何设计能支撑高并发的分布式锁？

8、如何设计支撑秒级百万(TPS)的秒杀系统？

9、高并发场景缓存穿透&失效&雪崩如何解决？

10、高并发场景热点缓存如何重建？

11、亿级用户日活统计如何用Redis快速计算？

12、Redis底层ZSet跳表是如何设计与实现的？

13、类似微信的社交App朋友关注模型如何设计实现？

14、如何设计高性能电商推荐系统

### 高性能思路

1、单机并发性能思路？

2、架构并发性能思路？

3、分布式架构性能思路？
